2019年深化纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案
     发布日期：2019-03-19    

根据省委、省政府《关于深化纠正“四风”和作风纪律专项

整治的意见》、《2019年全省纠正“四风”和作风纪律专项整治

推进方案》及省委教育工委、省教育厅《2019年深化纠正“四风”和作风纪专项整治推进方案》，现就我校2019年深化纠正“四风”和作风纪律专项整治工作，制定如下方案。

一、指导思想

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于坚决纠正形式主义、官僚主义系列重要指示和十九届中央纪委三次全会精神，认真落实省委九届八次全会要求和“三六八九”工作思路，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”，以破除形式主义、官僚主义为重点，集中开展“五深査五深改”，不断深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，切实解决广大群众和学校师生反映强烈的突出问题，积极营造风清气正、干事创业的浓厚氛围和良好政治生态，奋力开创我校教育改革发展新局面，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。

二、工作原则

（一）坚持政治引领。坚持以党的政治建设统领作风建设，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚定不移维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面落实党中央和省委决策部署，以永远在路上的执着和韧劲加强作风建设。

（二）坚持问题导向。紧盯作风建设薄弱环节，聚焦影响党中央和省委重大决策部署贯彻落实、群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，把集中整治形式主义、官僚主义作为重要政治任务，拿出过硬措施，精准发力、持续用劲，有效防止不良风气反弹回潮，切实把作风建设不断引向深入。

（三）坚持突出重点。聚焦各职能部门、基层单位，采取务实管用举措，从师生关注和反映强烈的问题入手，结合工作实际，深入查摆校处级领导班子和领导干部身上存在的突出问题，强化作风纪律建设，持续优化净化政治生态和育人环境。

（四）坚持以上率下。充分发挥领导干部引领示范作用，干在前、做表率，形成“头雁效应”，带头做到“作风建设从我做起，落实八项规定从我做起”，带头勇挑重担、履职尽责，带头弘扬勤政务实作风，一级做给一级看，一级带着一級干，汇聚强大工作合力。

（五）坚持高质高效。坚持标本兼治、制度先行，优化工作流程，完善制度措施，提升工作质量和效率，切实增强制度规定的可操作性和实效性，构建科学规范的作风建设长效机制，为推动作风建设在坚持中深化、在深化中发展提供坚实的制度保障。

三、工作重点

（一）深入贯彻落实中央和省委决策部署，推动作风纪律专项整治深入开展。

1.坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，多措并举强化学习，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在深化消化转化上下功夫，把理论学习的成效体现到增强党性修养、提高工作能力、改进工作作风、推动党的事业发展上。（责任处室、单位：组织部、宣传部，各基层党组织。完成时限：长期）

2.全面落实习近平总书记对河北工作和对教育工作的重要指示批示精神。贯彻落实全国、全省教育大会精神，围绕立德村人根本任务，细化工作目标，强化责任落实，把实际工作成效作为检验领导干部“四个意识”的重要标准，确保改革发展和党的建设取得新成绩。（责任单位：全校各单位。完成时限：长期）

3.把纠“四风”改作风贯彻到学校改革发展全部活动中。对全校改革发展的重要任务和重点工作，制定切实可行的工作措施，明确时间表、路线图、责任人，坚持求真务实、真抓实干，不摆样子、不走过场，有力有序推动落实。要把转变作风的成效与领导班子考核评价、干部选拔任用等结合起来，切实贯彻到学校改革发展全部活动中。（责任处室单位：全校各单位。完成时限：长期）

（二）集中开展“五深查五深改”，巩固拓展专项整治成果。

4.对2018年专项整治工作进行“回头看”。突出整治重点，聚焦“四风”特别是形式主义、官僚主义新动向新表现，逐项进行深入査摆和整治。尤其要集中开展“五深查五深改”（即在贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署方面深查深改，在服务群众、服务基层方面深查深改，在履职尽责、服务经济社会发展方面深查深改，在贯彻中央八项规定精神及实施细则方面深查深改，在学风会风文风及检查调研方面深查深改）。各单位要深入剖析问题，开展自查自纠，逐项列出问题清单、责任清单、措施清单、结果清单，切实加以解决，强化责任落实，确保“五深查五深改”取得实际成效。（责任单位：党委办公室、组织部、人事处、纪检监察室，全校各单位。完成时限：3月23日前完成自查自纠并建立四个清单，6月底前取得阶段性成效，年底前完成整改工作）

（三）大力改进学风会风文风和调研之风，带动全校干部作风转变。

5.増强理论学习实效性。认真落实《关于加强和改进党委（党组）理论学习中心组学习的意见》，继续加强校院两级党委理论学习中心组工作。进一步完善集体学习、个人自学、干部培训、专题研讨等制度，组织校处级干部和党支部书记、组织员进行集体学习，学习时间不少于40小时（20次），平均每月不少于2次，举办基层党支部书记培训班，不断提高全体党员干部政治觉悟、理论素养、党性修养和实践能力。（责任处室、单位：组织部、宣传部，各基层党组织。完成时限：长期）

6.加强文风会风管理。严格执行中共中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》要求及省委《关于进一步精简会议和文件及领导同志事务性活动的若干规定》，严控会议总量和发文数量。发扬“短实新”文风，坚决压缩篇幅。提高会议实效，坚决防止同一事项议而不决、反复开会，真正使广大干部从“文山会海”中解脱出来。（责任处室、单位：校长办公室，全校各单位。完成时限：长期）

7.进一步加强和改进调査研究。切实贯彻落实《河北建筑工程学院领导班子成员联系院系工作制度（试行）》，围绕学校中心工作，主动深入基层员工和师生群体，了解真实情况，广泛听取意见建议。聚焦院系和师生员工关心的热点难点问题，积极帮助他们协调解决工作中遇到的问题和困难，更好地为院系和师生服务。（责任处室、单位：校长办公室，全校各单位。完成时限：长期）

（四）加强党的全面领导，以党的政治建设为统领推进学校党建工作。

8.切实加强基层党组织建设。以全省教育系统“党支部建设年”为基本任务，以院(系)党组织和师生党支部建设为重点，深入实施“党支部质量提升工程”，全面提升我校党支部建设规范化标准化制度化水平。大力推进教师党支部书记“双带头人”培育工程，进一步优化基层党组织书记队伍。继续完善三级书记述职制度，强化党支部考核，把党建工作纳入学校绩效管理体系之中。深入实施“对标争先”建设计划，开展“一系多品”、“一支部一品”创建活动，增强党支部活力。继续开展“党员进社区”活动。加强和改进大学生党建工作，强化离退休党支部“两个建设”。（责任处室、单位：组织部，各基层党组织。完成时限：长期）

（五）扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，推动“三进”工作的理论探索和实践创新。

9.建立习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”工作长效机制。深入开展理想信念教育。以河北省中国特色社会主义理论体系研究基地为依托，紧扣习近平新时代中国特色社会主义思想研究阐释、重大理论和现实问题研究等重点任务，不断推进学习研讨及理论研究。加强习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”工作考核。积极探索“思想政治课主渠道+校园文化活动+专业教育渗透”相结合的模式，把习近平新时代中国特色社会主义思想纳入考试内容，贯穿于教育教学各环节，切实做到系统权威进教材、生动有效进课堂、刻骨铭心进头脑。（责任处室、单位：宣传部、教务处、社科部、学生处、团委、研究生部，各二级院系。完成时限：长期）

（六）围绕群众关切，实施民心工程，切实提升师生幸福指数。

10.实施本科教育质量提升工程。积极优化专业结构，建立严格的新增专业考核、专业评估常态化和专业建设奖惩激励机制，做好2019年本科专业动态调整工作。进一步加大专业建设资金的投入力度，特别是保障优势品牌特色专业和新专业的持续建设，积极开展卓越工程师计划。实施师生结对精准指导，多方位引导、多途径推进高质量就业。完善毕业生就业跟踪调査制度，逐步构建由在校生全程跟踪评价、应届毕业生社会需求与毕业生中期职业发展评价构成的学生发展评价体系。积极应对“专业＋学校”高考综合改革，科学合理编制招生计划，继续申报本科一批招生专业。鼓励学科竞赛、创新创业项目和科技创新实验项目等走进开放实验室，推进多样化的教学计划外实验室开放方式。（责任处室、单位：教务处、学生处、团委、研究生部，各二级院系。完成时限：长期）

11.加大学科、科研平台建设力度。加大学科建设经费投入，用于支持没有专项建设经费的校内所有非省级重点（重点发展）学科，并根据实际情况按需资助。修订《河北建筑工程学院科研平台管理办法》，加强科研平台的培育和管理。积极培育研究基础好、科研团队实力较强、研究方向明确且符合国家发展战略的科研平台，并根据实际情况按需资助。（责任处室、单位：科研处，各二级院系。完成时限：12月底前）

12.深化创新创业教育。挖掘遴选校内师生创业项目，积极创建国家级众创空间。以各类创新创业大赛为支撑，不断完善国、省、校、院（系）四级科技创新竞赛体系。打造特色创业品牌活动，将生涯教育、就业指导、创业教育融入人才培养全过程，促进创新创业教育与专业教育深度融合。强化创业就业师资队伍建设。探索建立本科生参与教师科研课题制度，吸收优秀学生参与科学研究，培养学生的探究能力，激发创新创业灵感。（责任处室、单位：教务处、学生处、团委、研究生部、人事处、科研处，各二级院系。完成时限：长期）

13.切实加强和谐平安校园建设。加强校园基本设施和服务保障设施建设，不断提高民生服务保障水平。以学生为本，践行资助育人理念，助力学生全面发展。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍。落实安全工作责任制，加强信息安全管理和维护，完善网络舆情应对、校园安全预警和应急处置机制，完善技防建设，构建人防、物防和技防于一体的校园治安防控体系，持续推进星级“平安校园”建设。（责任单位：全校各单位。完成时限：长期）

四、保障措施

（一）切实加强组织领导。学校纠正“四风”和作风纪律专项整治领导小组全面负责学校作风纪律专项整治工作，持续督导，强力推进。领导小组办公室负责日常组织指导统筹协调、督促检査。各基层党委严格落实主体责任，领导班子负责人要负起第一责任人责任，亲自谋划、亲自推动，其他班子成员履行“一岗双责”，全力抓好分管领域的专项整治。实行工作月报告制度。各单位每月23日前向学校领导小组报告工作情况。

（ニ）切实加强明查暗访。学校设立纠正“四风”和作风纪律专项整治征集意见箱，广泛收集群众和师生意见建议、举报线索。各二级单位要采取相应做法，收集意见建议、举报线索，积极发现问题。对省委、省委教育工委专项整治领导小组通过暗访督导发现并反馈的问题线索，要进行重点剖析，找出存在问题、产生原因及责任人，提出改进和完善的工作建议。

（三）切实强化與论引导。加大深化纠正“四风”和作风纪律专项整治宣传力度，丰富宣传内容，创新宣传方式。宣传部门要积极协调新闻媒体，有效利用“两微一端”新媒体平台设立专栏专题，并及时进行跟踪报道，营造浓厚舆论氛围。对反面典型案例深入剖析，点名道姓通报曝光，发挥警示作用。全校各单位要及时报送作风纪律专项整治中的新做法新成效，大力宣传涌现出的先进典型，形成学先进赶先进的良好氛围。

（四）切实搞好统筹协调。全校各单位要切实把纠正“四风”和作风纪律专项整治与“双创双服”、民心工程有机结合，与学校教育教学改革有机结合，尤其与2019年各项重点工作有机结合起来，加强统筹协调，确保各项工作衔接紧凑，互相促进。

（五）切实健全体制机制。要进一步加强作风建设规范管理，坚持驰而不息纠正“四风”，确保效果的稳定性和长期性。要把制度建设贯穿于专项整治全过程，对带有典型性、普遍性、倾向性的问题认真剖析研判，研究解决体制机制不顺畅深层次问题，并及时对现有制度规定进行修改、补充、完善，建立健全符合新规定新要求的制度体系，形成纠正“四风”的长效机制。