关于全面落实研究生导师立德树人职责的实施方案
     发布日期：2019-04-12    

根据《教育部关于全面落实研究生导师立德树人职责的意见》（教研〔2018〕1号）、《河北省教育厅关于转发“教育部关于全面落实研究生导师立德树人职责的意见”的通知》（冀教研〔2018〕1号）文件精神和全国加强和改进高校思想政治工作座谈会及河北省加强和改进高校思想政治工作座谈会精神，做好我校研究生导师立德树人教育工作，结合我校实际，制定本实施方案。

一、指导思想

1.以党的十九大精神为指导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”。要按照学懂弄通做实的要求，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进师生头脑，牢牢掌握意识形态工作领导权，全面贯彻党的教育方针，把立德树人作为研究生导师的首要职责，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，培养德才兼备、全面发展的高层次专门人才。

2.总体要求。按照“全覆盖、制度化、重实效”的总体要求，着力构建长效机制，引领社会主义核心价值观，坚持社会主义办学方向的自觉性坚定性。

二、方法步骤

第一阶段：动员部署阶段

召开全校研究生导师立德树人职责活动动员部署会议。通过动员部署，进一步认识到导师是研究生培养第一责任人，立德树人是研究生导师的首要职责，坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心学问和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，以德立身、以德立学、以德施教。遵循研究生教育规律，创新研究生指导方式，潜心研究生培养，全过程育人、全方位育人，做研究生成长成才的指导者和引路人。

通过动员部署，全校师生进一步加深认识、统一思想、明确任务，制定科学的工作计划和活动方案。

第二阶段：活动全面开展阶段

各级党委和宣传、组织、教育等部门以本实施方案为指导，根据各自的工作任务和工作目标，认真扎实、积极主动、高效出色地履行研究生导师立德树人职责，不断推动高校思想政治工作迈上新台阶，切实担负起培养担当民族复兴大任时代新人的光荣使命。

第三阶段：整改提高阶段

认真总结分析前阶段工作中取得的成绩和存在的不足，提出具体可行的整改措施，以利进一步提高工作水平。相关二级学院将工作总结报送研究生部。

三、工作任务

1.制度建设

以制度规范约束。拟制定《河北建筑工程学院关于强化研究生导师基本素质的实施细则》、《河北建筑工程学院导师评价、激励督导管理办法》。

(1)细则中要求导师政治素质过硬。坚持正确的政治方向，拥护中国共产党的领导，不断提高思想政治觉悟；贯彻党的教育方针，严格执行国家教育政策，坚持教育为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务；自觉维护祖国统一、民族团结，具有高度的政治责任感。

(2)细则中要求导师师德师风高尚。模范遵守教师职业道德规范，为人师表，以高尚的道德情操和人格魅力感染、引导学生；谨遵学术规范，恪守学术道德，自觉维护公平正义和风清气正的学术环境；有责任心和使命感，确保足够的时间和精力及时给予研究生启发和指导。

(3)细则中要求导师业务素质精湛。具有深厚的学术造诣和执着的学术追求。秉承先进教育理念，重视课程前沿引领，创新教学模式，丰富教学手段；不断提升指导能力。

各级党委和宣传、组织、二级学院等部门以本细则为指导，履职尽责，形成合力，高效出色地履行立德树人职责。研究生部积极落实以上文件精神。

2.宣传、学习、落实贯彻相关精神的平台建设

根据相关文件精神，学习其他高校先进经验，切实加强宣传、学习、落实贯彻研究生导师德树人职责的平台建设。

(1)网络平台

利用河北建筑工程学院研究生部网站的宣传作用，开辟“研究生导师立德树人职责专栏”，专栏具体工作任务：

①广泛宣传中央、教育部及省有关文件精神；

②介绍和提供研究生导师立德树人职责宣讲教育和典型案例等有关资料；

③及时报道研究生导师立德树人职责宣讲教育工作动态。

(2)其他平台

要充分利用校园广播、微信群、QQ群等媒体，专题讲座、论坛、主题班会、知识竞赛、立德树人先进评比、演讲辩论等形式，开展形式多样、内容丰富的宣讲教育活动，并对活动予以及时报道和宣传，积极营造良好的立德树人建设氛围。

四、立德树人宣讲教育活动安排

1.召开全校研究生导师、任课教师和研究生教育大会，举办立德树人宣讲报告会，开展科学道德和学风建设教育活动。发放并组织学习研究生导师立德树人职责、科学道德与学风建设等相关学习材料。（组织单位：研究生部）

2.召开全校研究生导师座谈会，研究生导师要明确立德树人职责：提升研究生思想政治素质；培养研究生学术创新能力；培养研究生实践创新能力；增强研究生社会责任感；指导研究生恪守学术道德规范；注重对研究生人文关怀。（组织单位：各相关二级学院）

3.举办以更新导师的知识储备，提高导师学术修养为主题的研讨会。充分发挥学科带头人的作用，在培养中青年教师的同时不可忽视老导师的作用，老导师是年轻导师的榜样，其学术涵养、思想素质都在潜移默化地熏陶着年轻导师，因此要重点发挥老导师的带头作用。（组织单位：各相关二级学院）

4.在研究生毕业暨授予学位典礼上，安排“怎样做一名合格的服务社会，报效祖国的研究生为主题的教育活动”。 （组织单位：研究生部）

5.在新生入学教育中，安排“怎样做一名合格的研究生、做人与做事、规范做学术，诚信做人为主题的教育活动”。 （组织单位：研究生部）

6.对研究生关于 “研究生培养基本要求、硕士学位论文工作的规定、硕士学位授予工作实施细则、违纪处理办法等政策进行解读。（组织单位：研究生部）

7.组织研究生观看科学道德与学风建设宣讲影像报告，结合案例进行科学道德和学风建设教育活动。（组织单位：各相关二级学院）

8.新生和导师经过双向选择后，导师与所带研究生进行一次谈心，发挥导师的教育、指导作用。导师要负起对学生立德树人、学术研究的第一责任。建议主题为：引导新入学研究生确立过硬的政治素质、严谨治学的品格。（组织单位：各相关二级学院）

9.聘请校内外知名专家学者，以增强研究生社会责任感、培养学生学术创新能力、实践创新能力、弘扬优良学风、自觉遵守科学道德、主动维护学术尊严、扎实做人做学问等为主题，对研究生导师、任课教师、研究生进行宣讲教育。拟列专题：

(1)科技论文写作与科学道德培养

研究生导师的科技论文写作和科学道德培养是一项必须长期坚持的重要举措，关系到是否能培养出德才兼备的合格研究生。需要调动各方面的积极性，理清研究生导师科技论文写作及科学道德培养的思路、途径，坚持追求学术卓越，营造自由健康的学术氛围、提升广大导师的学术道德水准、净化学术空气，大力推进学术道德和学术规范建设。

(2)如何成为一名优秀的研究生导师

研究生导师是研究生培养第一责任人，立德树人是研究生导师的首要职责，研究生导师的指导能力和水平直接关系到研究生培养的质量。优秀研究生导师应该教会学生如何学会“做人、做事、做学问”。

五、对导师评价、激励、督导

根据《河北建筑工程学院导师评价、激励、督导管理办法》的规定，对研究生导师进行严格评价考核，设立导师评价、激励、考核、督导档案，将导师日常指导工作、期中期末教学检查、学生评价、导师互评、社会评价等结果记载归档。要把研究生导师立德树人职责落实情况纳入评价督导范畴，对有违反师德行为的导师，实行一票否决，并依法依规给予相应处理。每年评选出立德树人效果突出的优秀导师，给予精神奖励，在评优和晋升职称方面给予优先。

六、有关要求

1.高度重视，认真组织。各单位要把开展“研究生导师立德树人职责”活动列入重要议事日程，切实加强对活动的组织领导，认真制定实施方案，活动中要与学习、贯彻党的十九大精神，创先争优，推进建筑大学建设活动相结合，确保活动扎实有效开展。

2.强化保障，注重实效。各单位要坚持学以致用的原则，把立德树人教育与坚定理想信念、增强宗旨意识、改进培养作风、提升政治能力和道德素质紧密结合起来，注重围绕中心、突出重点，促进各项工作的圆满完成。

3.深入总结，大力宣传。各二级单位要做好信息反馈工作，要认真总结本单位在“立德树人教育”活动中的典型事迹、经验做法和实际成效，及时将活动情况报党委宣传部、党委办公室和研究生部。