关于禁止学生在公共场所吸烟和饮酒的管理规定（修订）
     发布日期：2019-01-10    

为贯彻落实教育部办公厅、卫生部办公厅《关于进一步加强学校控烟工作的意见》（教体艺厅[2010]5号）、教育部《关于在全国各级各类学校禁烟有关事项的通知》（教基一函[2014]1号）文件精神，进一步加强我校文明校园创建，保障广大青年学生的身心健康，营造清新怡人、优美洁净的教书育人环境，结合《高等学校学生行为准则》、《大学生日常行为规范》，立足我校实情，特制定本规定。

一、严禁学生在校园公共场内所吸烟。公共场所具体包括：

1.教学活动场所：教室、实验室、图书馆、资料室、体育场、计算机房、实训室、操场等；

2.生活场所：宿舍、食堂、浴室、服务楼等；

3.办公场所、地下室；

4.公共活动区：校园电梯间、走廊、楼道、卫生间等。

二、在公共场所吸烟者，给予严重警告或记过处分；在学校重点防火区域及法律法规规定的其他禁烟场所吸烟者，给予记过或留校察看处分；造成火灾或引发事端的，除依法赔偿相应经济损失外，给予留校察看或开除学籍处分。

三、严禁学生在校园公共场所内以任何方式饮酒、哄闹、故意摔砸酒瓶等。

四、在公共场所饮酒者，视情节轻重给予警告至留校察看处分；酗酒滋事并造成严重后果者，给予开除学籍处分。

五、本规定自2019年1月10日起开始实施，《公共场所禁止吸烟和禁止饮酒的规定》自行废止。