关于进一步加强和改进学风建设的实施方案（试行）
     发布日期：2019-04-19    

学风是大学精神的重要组成部分，是人才培养、教育教学质量和管理水平的综合反映。优良的学风建设是保证教学质量、良好校风的重要条件，也是学校实现长期可持续发展的重要基础和促进学生成长成才的基本前提。为进一步端正学生学习态度，营造良好学习风气，特制定本方案。

一、指导思想

以规范学风建设为重点，以精准教育树学风，以精细管理促学风，以精品活动带学风，切实加强和改进学风建设。

二、总体目标

培养学生勤奋好学的学习精神，明确学习目标，端正学习态度，增强学习动力，树立求实的科学精神，养成严谨的治学态度，着力提高学习能力、实践能力和创新能力。

三、具体措施

（一）以精准教育树学风，为学生的学习成长营造良好的氛围

通过各种形式，采取切实措施，精准加强对学生的理想信念、纪律法制和“三观”教育，为学生的健康成长和学风建设奠定思想基础和营造良好氛围。

1.各辅导员要制定班级学风建设方案，召开主题班会，开展学风建设各项相关活动。

2.从新生入学教育开始，到毕业生文明离校，要根据不同年级的不同学习特点，进行精准分类指导，开展如“大一习惯养成”、“大二潜心立志”、“大三拓展素质”、“大四实践成才”为重点的主题教育活动，进行有针对性的精准思想教育与学业指导，不断强化学生的学习动力，不断明确专业发展方向和阶段学习目标，使学生学有方向、学有动力。

（二）以管理促学风，增强学生学习的主动性和自觉性

加强对学生的日常学习生活的精细化管理，注重管理与服务相融合，在管理中体现服务，在服务中渗透管理。加强对学生的教育引导，建立“人格上尊重学生，情感上关心学生，工作中信任学生” 的新型师生关系。

1.推行任课教师——辅导员——家长联系沟通制度。辅导员每学期至少与本院系主干课程任课教师联系2-3次，至少每两周检查学生课堂纪律，及时对迟到、早退、旷课的学生进行教育处理，尤其要认真查处旷课玩游戏等现象，积极创建无手机课堂；加强辅导员与家长的联系沟通制度，有效发挥家庭和社会的教育管理作用，辅导员要关心挂科学生、学习困难学生，采取有效措施，做好后进学生的转化工作。

2.实施“学长制”或“学习帮扶团”。充分调动各年级优秀同学的积极性，实施党员同学带非党员同学、高年级同学带低年级同学、成绩好的同学带学习吃力的同学等等；在学习上、思想上甚至生活上，给予同学帮助，一方面让被带动同学从中受益，另一方面也强化了“帮扶团”的学习目的性、积极性，强化责任意识,同时增强同学们之间的沟通和交流。

3.加大对违纪现象的查处力度，特别是对旷课、酗酒、打架、考试作弊、夜不归宿等违纪行为进行严肃处理，对存在违反校规校纪受到处分的情况，从严从重处理，并且做好违纪学生的跟踪教育。

（三）以精品活动带学风，促进优良学风的形成

各院系要把学风建设作为一项重点工作，通过日常工作和系列特色精品活动等，促进优良学风的形成。

1.在日常工作中突出学风建设。通过在“推优入党”和学生干部的选拔、培养工作中突出对学习成绩的要求，努力营造积极向上的文化氛围。

2.在主题活动中突出学风建设。通过举办“学情分析会”，将各年级、各班级的挂科情况，大学英语四、六级通过情况等进行交叉分析对比，在全院范围形成“找差距、学优秀、共进步”的良好局面；通过开展“学风调查”活动，来了解学生学风状况，学生在学习中的困惑和期待以及教学方面的现状与问题等，有针对性地解决目前出现的学风状况；通过“十佳大学生巡回演讲”、“考研学生经验分享会”等给学生树立榜样,让学生有学有样；通过邀请社会上各行业卓有成就的优秀校友回学校做报告，彰显建院人才培养的成效；通过举办学术讲座或报告会、学科专业竞赛、演讲比赛、主题班会等，营造良好的学习氛围，通过打造富有特色的精品校园活动，形成良好学风。

四、工作要求

（一）高度重视，精心组织

各院系要成立以主管学生工作的党委书记为组长、学工办主任为副组长、辅导员为成员的学风建设领导小组，根据学校统一安排，结合本院系情况，制定切实可行的学风建设具体方案。

（二）齐抓共管，确保实效

学风建设是一项系统工程，具有综合性、长期性的特点，需要各方面的配合，需要全员参与。各院系要充分调动和发挥团学干部、学生党员模范带头作用，发挥辅导员在学风建设中的主导作用，充分调动全体学生“自我教育”的主动性，使学风建设工作深入到每一位学生，工作不留死角。