关于精简会议、改进会风的实施办法
     发布日期：2025-05-16    

为严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续加强作风建设，进一步精简会议、改进会风，深化拓展基层减负成果，充分激发干部职工干事创业的积极性、主动性和创造性，为推动学校高质量发展提供坚强作风保障，结合学校实际，特制定本实施办法。

一、严格会议审批

1.以学校党委、行政名义召开的全校性会议，实行年度计划管理、总量管控，做到只减不增。党委（校长）办公室年初根据各单位提出的需求，草拟本年度全校性会议安排计划，经学校主要领导审定后实施。

二、减少会议数量

2.按照务实高效的原则，切实减少各类会议活动。能合并的会议要合并召开。可开可不开的会议，一律不开。已发文部署的工作，原则上不再召开工作部署会。党委常委会、校长办公会一般每两周召开一次。

3.实行“无会日”制度。每周一原则上不安排学校层面会议（紧急会议除外），以便各单位研究安排本周工作。

三、严控会议规格

4.控制参会范围，减少参会人员。各类会议按照业务对口的原则，只安排与会议主题密切相关的单位人员参加，坚决杜绝“陪会”现象。可由分管具体业务的单位副职参加的会议，一般不要求主要负责人参会。

四、严控会议时长

5.缩短会议时间，提倡开短会，力戒冗长拖沓。学校党代会、教代会等全校性大型会议会期一般不超过2天，党建思政、教学科研、学科建设、学生工作等全校性工作会议一般不超过半天，常规性工作部署会议一般不超过1个小时。

6.精简会议议程，提倡讲短话，力戒空话、套话。主持会议言简意赅，一般性工作会议不得安排准备主持词。

五、提高会议实效

7.做足会前准备。决策性会议召开前，须充分调研论证，加强沟通协调，会上以决策为主，防止议而不决。提交会议审议或讨论的文件、材料（非涉密）应至少提前1天分发至参会人员（已制定制度的会议按制度执行）。

8.保障会议质量。会议召开时，须紧扣会议主题，集中精力研究和解决重要问题，提高会议实效。

9.强化督促落实。加强会议决策部署执行督促检查，确保落实到位。

六、节约会议经费

10.会场布置要简朴，不摆放鲜花绿植，不摆放果盘，不悬挂标语、彩球和摆设拱门、不铺设迎宾地毯、不制作背景板。各类会议要充分利用电子屏幕和多媒体设备，严格控制纸质会议材料的印制并减少彩色印刷。不得以任何名义发放纪念品，不组织与会议内容无关的活动。

11.严控会议地点。学校各类会议一般在校内召开，如确需在校外举行的，事先必须经学校主要领导批准，并按照相关规定严格控制会议经费。

七、严肃会议纪律

12.实行会议签到制度、请假制度，参会人员不得无故缺席、早退、找人替会。参会人员须严格遵守会议纪律，不做与会议无关的事情，自觉维护会场秩序。

纪委（监察）办公室加大会风监督力度。全校各级领导干部要以上率下，各单位坚决扛牢主体责任，推动我校精简会议、改进会风工作取得实实在在成效。

  本办法自发布之日起施行，由党委（校长）办公室负责解释。