学生证及校徽管理规定
     发布日期：2020-11-17    
学生证是学生本人身份证明。校徽是学生身份的标志，只供学生在校期间使用。为加强对学生证、校徽的管理，特做如下规定：

一、新生入学后，经体检符合入学条件取得学籍者，发给学生证和校徽。以后每学期开学一周内，学生以班为单位，持学生证和注册学生名单到本院系学工办办理注册手续，加盖“注册” 章后，学生证方可有效。学生证优惠磁卡充磁、升级，请以班级为单位到二级学院办理。

二、学生证、校徽只限本人使用，学生应当珍惜、爱护、注意保管，谨防损坏和丢失。

三、丢失学生证的，须进行补办；学生证破损严重的，需要更换。补办、更换手续见附件。学生丢失的学生证在补办后如又找到的，应将找到的学生证交回学生处注销。一名学生不得持有两个学生证。

四、学生证不准擅自涂改，在校期间，家庭地址发生变更的，需要变动半价优惠乘车区间地址时，要由家长工作单位或当地派出所出示证明，方可办理更改。

五、擅自将学生证转借他人使用，或者一名学生持有两个或以上学生证，以及私自涂改乘车区间、在申请补发学生证过程中弄虚作假者，一经查实，按 《河北建筑工程学院学生违纪处分管理规定》 处理。由此造成的一切不良影响和损失，由学生本人负责。

六、学生退学、转学和毕业离校时应交回学生证注销；学生休学离校时应将学生证交回，待返校时再返还学生。

附件：

关于规范学生证补办程序的通知按教育部 《关于加强学生证管理的通知》 等文件的要求，为进一步规范学生证的补办程序，特作如下规定：

一、补办、换办学生证流程

1.学生证如有遗失，申请补办，按下列手续办理：（1） 学生携带身份证到张家口日报社登报挂失；（2） 学生填写 《河北建筑工程学院学生证补发申请表》，经辅导员签字，所在院系同意盖章后，到学生处教育管理科补办。

2. 学生证因严重损坏需要更换的，学生填写 《河北建筑工程学院学生证补发申请表》 提出申请，辅导员签字，所在院系同意盖章后，予以更换新证。

二、学生如有下列情况之一的，除给予批评教育或相应处分外，不予重新办理学生证。（1） 擅自涂改学生证；（2） 将本人学生证借给他人用；（3） 一学生持多个学生证；（4） 在申领补发学生证中弄虚作假。