为进一步加强学风建设，把竞争激励机制和创新意识引入教学管理的全过程，促进学生的个性发展和特长发挥，充分调动学生学习的积极性，营造良好的人才成长环境，根据《河北建筑工程学院学籍管理规定》，特制定本实施细则。
第一条 普通本科生转专业应在学校教学资源允许的情况下，本着公开、公平、公正的原则，由学生自愿申请，学校依规办理，学生在读期间只可申请一次转专业。
第二条 休学创业复学、确有专长或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校予以优先考虑。           
第三条 注册手续齐备的在校全日制本科生，符合下列条件之一的二年级本科生在第三学期开学初可申请转专业。
（一）休学创业复学的学生需要转专业的，提供有关证明材料，证明创业成效显著且与拟转入专业相关。
（二）学生对拟转入专业确有特长和浓厚兴趣并且符合以下条件之一的，经学校认定，可以申请转专业。
1.国内外权威的学术期刊上以第一作者发表一篇及以上与拟转入专业相关的学术论文（如北大核心期刊、南大核心期刊、CSSCI、EI、SCI）；
2.以第一人获得权威机构颁发的发明、实用新型专利权证书或知识产权证书等；
3.以第一人参加国际级或国家级学科竞赛并取得二等奖以上名次的；
4.其它能够证明本人特长的材料。
（三）第一学年结束时无学籍处理，必修课无补考、重修记录；各专业成绩按必修课平均学分绩点排名，转出人数不超过该专业人数的10%（不包含退役、休学创业和专业特长学生）。
（四）学生参军复员后申请转专业，按照《河北建筑工程学院在校生应征入伍学籍管理规定（修订）》执行。
第四条 转专业具体要求
（一）下列情况之一者，不予转专业
1.新生入学未满1学年的；本科二年级以上的；
2.招生时确定为定向、委托培养的；
3.应作退学处理的，正在休学或保留学籍的；
4.单独招生（含专升本、艺术）、提前批招生有特殊要求、特殊类型专业。
（二）文科专业（以当年招生计划为准）之间可以互转，理科专业（以当年招生计划为准）之间可以互转，文理兼收专业（以当年招生计划为准）之间可以互转。只招文科学生的专业与只招理科学生的专业不能互转，文理兼收的专业与只招文科或只招理科学生的专业不能互转。
（三）艺术类专业与其他专业之间不能互转。
第五条 各学院（系）于每年秋季学期开学初根据各专业教学条件、就业等情况，制定转专业接收计划，各专业为该年级学生人数的10%以内。退役大学生复学转专业单列计划，建筑学、城乡规划专业为该年级学生人数的5%以内，其它各专业为该年级学生人数的10%以内。经主管校长审批后，由教务处向学生公布。 
第六条 转专业程序
（一）凡符合条件拟申请转专业的学生在规定时间内向所在学院（系）提出申请，填写“河北建筑工程学院学生转专业审批表”并附已修读课程成绩单或其它条件的相关证明，学生所在学院（系）对申请转专业的学生进行资格审查。 
（二）如申请转专业的学生人数超过接收计划人数（包括休学创业和专业特长学生），按照学生第一学年必修课平均学分绩点进行排名，从高到低，提出拟转入名单。 
（三）拟转入名单经主管校长审批后进行公示，公示期为3天。公示无异议，教务处公布正式名单。 
（四）转专业工作结束，教务处向有关学生下发转专业通知单。学生应在规定时间内办理相关转入转出手续，进入转入专业学习，有关部门为其办理学籍相关手续。
第七条 转专业学生的学籍管理 
（一）转专业的学生应当修完转入专业人才培养方案的各类课程并取得规定学分方能毕业，符合学位授予条件者可获得学士学位。
（二）转专业手续办理过程中，申请转专业的学生应参加原专业的学习和其他活动。 
（三）按转入专业的教学计划，已修内容一致（或基本一致），学时、学分高于（或相同）的课程，修读的成绩有效，记入个人成绩档案；所缺的专业核心课程进行补修并取得相应学分。非转入专业教学计划规定的但已修读通过的课程，按公共选修课计入学分。
（四）转专业后，学生按转入专业学费标准缴纳学费。 
第八条 本细则自2023级学生开始执行，适用范围为全日制本科学生，此前学校颁布的相关规定废止，具体解释工作由教务处承担。