河北建筑工程学院学生校内申诉规定
     发布日期：2017-09-01    

第一章 总则

第一条 为保障学生的合法权益，规范学生校内申诉制度，保证学校处理行为的客观、公正，根据《中华人民共和国高等教育法》，国家教育部《普通高等学校学生管理规定》和有关法律、法规，制定本规定。

第二条 本规定所称的申诉，是指学生对学校做出的下列涉及本人权益的处理或处分决定有异议：

（一）取消入学资格、退学处理；（二）违规、违纪处分。

第三条 本规定适合我校在籍的全日制研究生、本科、专科生（以下称学生）。

第四条 学生坚持严肃、认真、诚实的原则提出申诉；学校坚持公开、公正、实事求是和有错必纠的原则处理学生的申诉。

第二章申诉处理组织

第五条 学生申诉处理委员会（以下简称申诉委员会） 是学校受理学生申诉的常设机构。

第六条 学生申诉委员会由9-11人组成，组成人数应当是单数；申诉委员会由学校分管领导、职能部门负责人、负责法律事务的相关机构负责人、教师代表、学生代表等组成，可以聘请校外法律、教育等方面专家参加。

第七条 学生申诉委员会成员参与学生申诉的审理，有下列情况之一的应当回避：

（一）是本案当事人的近亲属；

（二）与本案申诉事项有利害关系；

（三）与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理的；

（四）当事人要求回避、并且理由正当的。

第八条 学生申诉委员会办公室设在法制办公室。

第三章申诉的受理

第九条 学生对学校做出的涉及学生本人权益的取消入学资格、退学处理或者违规、违纪处分（包括警告、严重警告、记过、留校察看、开除学籍）有异议的，须在接到学校处理或者处分决定书之日起10日内向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

第十条 学生提出申诉时，应当向申诉委员会递交申诉申请书，并附上学校做出的处理决定（复印件）。申诉书应当载明下列内容：

（一）申诉人的姓名、性别、班级、学号及其他基本情况；

（二）申诉的事项、理由及要求；

（三）提出申诉的日期。

第十一条学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，并在接到书面申诉之日起15日内作出复查结论并告知申诉人。情况复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

第十二条 学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、依据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。

第四章申诉的处理程序

第十三条 申诉委员会在受理学生申诉后，根据实际情况可以采取书面审查或开听证会的方式处理申诉。

采取书面审查方式的，申诉委员会也应当对相关当事人进行询问，开展必要的查证。

申诉委员会决定采取听证会方式进行调查的，应按照第五章的有关规定和程序进行。

第十四条 申诉委员会对受理的学生申诉，经过审理，做出复查结论后不改变原处分决定的，直接告知申诉人并抄送相关部门。需要改变原处分决定的，提交学校重新研究决定。

第十五条申诉处理意见必须获得申诉委员会三分之二以上（含）人员同意，方为有效。

第十六条 申诉委员会应当将复查结论书及时送达申诉人。送达方式可采取下列任何一种：本人签收；按申请书通讯地址邮寄。

第十七条 在申诉期间，原处理决定不停止执行。

第十八条 在未做出申诉处理决定前，学生可以撤回申诉。要求撤回申诉的，必须以书面形式提出。受理申诉的机关在接到关于撤回申诉的申请书后，可以停止受理工作。

第十九条 申诉人对学校的复查决定有异议的，可在收到学校复查决定书之日起15日内，以书面形式向省教育行政部门提起申诉。

第五章听证的规定和程序

第二十条 申诉委员会根据申诉人或其代理人请求，或申诉委员会认为应当实施听证程序而申诉人未请求听证的，在征得申诉人或其代理人同意后，可以召开听证会。听证主持人由申诉委员会成员担当。

第二十一条 听证主持人就听证活动行使下列职权：

（一）决定举行听证的时间、地点和参加人员；

（二）决定听证的延期、中止或者终结；

（三）询问听证参加人；

（四）接受并审核有关证据；

（五）维持听证秩序，对违反听证秩序的人进行警告，对情节严重者可以责令其退场；

（六）向申诉委员会提出对申诉的处理意见。

第二十二条 听证主持人在听证活动中应当公正地履行主持听证的职责，保证当事人行使陈述权和申辩权。

第二十三条 参加听证的当事人和其他人员应按时参加听证，遵守听证秩序，如实回答听证主持人的询问，依法举证。

第二十四条 听证开始前，听证记录员应当查明听证参加人是否到场，并宣布听证纪律。

第二十五条 听证应当按下列程序进行：

（一）听证主持人宣布听证开始，宣布案由；

（二）做出处分或处理的经办人就有关事实和依据进行陈述；

（三）申诉当事人就事实、理由、证据或依据进行申辩，并可以出示相关证据材料；

（四） 经听证主持人允许，听证参加人可以就有关证据进行质问，也可以向到场的证人发问；

（五）有关当事人作最后陈述；

（六）听证主持人宣布听证结束。

第二十六条 听证记录员应当将听证的全部活动进行笔录，并由听证主持人和听证记录员签名。听证笔录还应当由当事人当场签名或盖章。

第二十七条 听证结束后，听证主持人应当主持制作听证报告。

第六章 附则

第二十八条本规定自2017 年9月1日起施行。

第二十九条 本规定由申诉委员会负责解释。