河北建筑工程学院“不作为、乱作为、慢作为”问题专项清理工作方案
     发布日期：2017-05-31    

按照河北省“一问责八清理”专项行动安排部署，结合我校实际，就开展“不作为、乱作为、慢作为”问题专项清理工作，特制定本方案。

一、总体要求

深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实党的十八大以来党中央、国务院有关要求，省第九次党代会、省委九届二次全会和省纪委九届二次全会精神，坚持问题导向，精准深挖细查“不作为、乱作为、慢作为”方面存在的突出问题，教育和引导全体教职员工想事干事、敢于担当、履职尽责，进一步提高办事效率，进一步贴近群众，真心实意为师生服务，扎实有效推动工作;进一步规范教育行为、规范学校办学行为，树立教育良好形象;进一步规范教师从教行为，加强师德师风建设，提升依法治校治教治学水平，提高教育教学质量;进一步弘扬担当精神，坚决遏制“衙门”作风，提高服务水平;进一步营造学校“风清气正、爱岗敬业”的教书育人的良好氛围，促进学校内涵发展，办好人民满意教育。

二、成立领导机构

为加强对“不作为、乱作为、慢作为”问题专项清理工作的组织领导，成立学校“不作为、乱作为、慢作为”问题专项清理工作领导小组及办公室。领导小组组成人员如下：

组 长：王海龙

副组长：师涌江

成 员：麻建锁、杨 江、汤志江、陈继飞、翁维素

领导小组办公室组成人员如下：

办公室主任：肖立新

办公室成员:李箭飞、陈涌堂、王 洁、吴永强、李 敏、李国明、王华彪

二、主要任务及责任分工

（一）主要清理问题

聚焦优化机关作风建设，全面清理和纠正“不作为、乱作为、慢作为”问题，促进党员干部讲政治守纪律、强担当转作风、优服务提效能。全心全意服务学校教育教学工作大局，尽心尽力服务广大师生。重点解决以下几个方面问题：

1.贯彻落实中央、省委、省政府和省委教育工委、教育厅决策部署大而化之，涉及教育教学、科研服务、职称评聘、创新创业、学生管理、后勤保障等政策不到位、打折扣、宣传不及时、信息不公开。

2.在教育教学服务过程中，不透明、环节多、时间长，未履行首办负责制或一次告知义务。

3.纪律意识淡薄，工作不负责任。漠视师生切身利益，遇到问题推诿扯皮、态度简单粗暴。迟到早退，脱岗误事，窜岗闲聊，精神不振作，精力不集中。

4.不履行或不正确履行职责，安于现状、不思进取、做事没激情没干劲。学校安全工作监管不到位，存在安全隐患，维护稳定工作措施不力、履职不到位。对存在问题和隐患没有及时进行处置，不严格执行群体性、突发性事件、事故预防、风险处置、应急管控制度和措施，事件、事故发生后，处置不力，造成不良影响。

5.想问题、办事情，不是从大局出发，不是本着为教育负责、为学校负责的态度，而是站在个人的部门利益的角度。对上级和学校的有关政策、规定不理解，甚至有抵触，在师生面前乱发议论、传播小道消息等不讲正直、不讲原则的现象。

6.思想消极，工作效率不高。工作不扎实，不务实，搞形式主义，得过且过，工作消极，办事拖拉，推诿扯皮，敷衍应付。

7.工作不热情，服务意识弱。对待学生不能循循善诱，没有爱心，对学生态度冷淡、语气蛮横、粗鲁，影响学生的身心健康发展。

8.群众反映强烈的其它突出问题。

（二）责任分工

1.领导小组办公室负责学校“不作为、乱作为、慢作为”问题清理工作的组织协调、推进指导和督导检查，并对各单位清理工作进展情况进行汇总。

2.宣传部负责在全校营造舆论氛围，开展舆论监督。

3.各单位负责本部门“不作为、乱作为、慢作为”问题清理工作的组织协调，对本单位清理工作进展情况进行上报。

各责任单位要按照清理工作各时间节点安排，定期向领导小组办公室报送本单位清理工作情况及相关材料。

三、时间步骤

根据《河北省“一问责八清理”专项行动实施方案》要求，学校“不作为、乱作为、慢作为”问题清理工作自2017年5月开始，至2017年11月底结束，共分制定方案、动员部署，全面清理、自查自纠，集中整改、解决问题，完善制度、总结提高4个阶段。

（一）制定方案、动员部署阶段（5月）

1.广泛动员，统一认识。结合“两学一做”学习教育和全省深化机关作风整顿及“三项活动”，采取个人自学、专题辅导、中心组学习等多种方式，认真学习中央和省、市有关文件和会议精神，学思践悟、领会精神，深刻认识“不作为、乱作为、慢作为”问题危害性，真正把机关党员干部的思想和行动统一到市委、市政府的要求上来，切实增强清理“不作为、乱作为、慢作为”问题的思想自觉和行动自觉。

2.聚焦问题，制定方案。按照省有关要求，结合我校实际制定工作方案，细化时间安排、步骤措施等内容，确保清理工作针对性强、可操作，真正做到能够发现问题、解决问题，保证专项工作稳步推进。

（二）全面清理、自查自纠阶段（6-7月）

1.深入挖掘，找准问题。（1）深入开展自查。组织各单位结合各自工作职责和岗位职责，列出清理问题深入开展自查，彻底查清本单位及工作人员在“不作为、乱作为、慢作为”方面方面存在的突出问题。自查要坚持祛病强身，敢于揭疤，真正做到红脸出汗。（2）广泛征求意见。要采取各种形式广泛征求工作联系单位、服务对象的意见，真正把师生反映强烈的问题和意见收集上来。（3）认真梳理汇总。对自查和征集到的突出问题和意见要进行分类汇总，每个问题和意见都要做到具体化，都要落实到具体的岗位和个人，逐一进行登记。

2.深刻剖析，自我整改。对自查和搜集的问题要深入剖析原因，分类施策，对症下药，制定切实可行的整改计划，逐项逐条标明整改措施、整改目标、整改时限，牵头领导、责任部室和具体责任人。要定期开展整改落实情况检查，发现整改进度慢、整改不到位、整改效果不佳等问题，要及时进行纠正。

（三）集中整改、解决问题阶段（7-9月）

领导小组办公室对各单位清理出的问题和通过各种渠道搜集的问题线索，建立台账，挂账督办，做到整改完成一件销号一件。同时加大抽查力度，发现问题及时通报曝光，推动清理工作向纵深发展。

（四）完善制度、总结提高阶段（10-11月）

1.完善制度。根据发现的问题，认真剖析根源，有针对性地深化改革、完善制度，健全长效机制，巩固清理问题和问责成果，建章立制与问题整改同步进行。

2.总结提高。对清理工作开展情况要组织进行“回头看”，做好检查验收。同时，认真归纳提炼工作中形成的好经验和成功做法，提出好意见和好建议。各单位在11月15日前形成专项清理总结报告，报学校领导小组办公室。

四、保障实施

（一）加强组织领导。各单位要成立专门领导机构，主要负责同志为第一责任人。把开展“不作为、乱作为、慢作为”问题清理工作摆上重要议事日程，扎实推进清理工作有序开展，形成人人参与、齐抓共管的工作格局，确保省委、省政府要求不折不扣落实。

（二）加强宣传引导。要充分利用校园网站、校报和微信平台，广泛宣传介绍“不作为、乱作为、慢作为”问题清理的内容、要求和意义，营造浓厚舆论氛围。

（三）坚持分类处置。系统梳理整改项目，区别情况，分类推进。对清理出能够马上整改的问题，要立行立改；对需要一定时间整改的问题，要明确目标，限时整改；对需要长期解决的问题，要完善机制，持续整改。

（四）健全工作机制。1.建立周报告制度、周通报制度。每周各单位要向领导小组办公室汇报工作进展及清理情况，未发现问题的，实行零报告。2.建立日常推进调度制度。领导小组按照省有关安排和要求，实施开展工作调度，及时解决清理工作中发现的问题，安排部署相关工作。3.建立督导检查制度。对各单位工作进行督导检查，发现问题及时进行处理。

（五）严格责任追究。对发现和反映开展清理工作推进不力，效果不好的，进行通报，对走过场，弄虚作假的，将按照有关规定进行责任追究。