河北建筑工程学院公务接待管理办法（修订）
     发布日期：2025-03-13    

第一章 总则

第一条为了规范全校各部门公务接待管理，坚持过紧日子，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，加强党风廉政建设，根据《党政机关国内公务接待管理规定》中办发〔2024〕7号、《河北省党政机关国内公务接待管理办法》冀办发〔2024〕16号以及《张家口市党政机关国内公务接待管理实施细则》张办发〔2024〕6号等规定，进一步规范接待活动，全面提升公务接待服务质量和水平，结合学校实际制定本办法。

第二条 本办法适用于全校各党政职能部门、教辅机构、教学机构等开展的公务接待活动。

第三条 本办法所称公务，是指出席会议、考察调研、学习交流、检查指导、学术活动等公务活动。

第四条 公务接待应当坚持有利公务、务实节俭、严格标准、简化礼仪、高效透明、尊重民族风俗习惯的原则。

第五条 公务接待坚持“对等接待、统一管理”“谁接待、谁负责”的原则。

第二章 接待标准

第六条 公务接待规格。学校公务接待工作由党（校）办负责，根据公务接待对象及活动内容，按照对等原则，由归口部门负责具体接待工作。

（一）校级公务接待活动：上级党政机关、兄弟院校、企事业单位等领导来校检查、指导、交流，由党（校）办负责具体接待工作。

（二）部门（院系）公务接待活动：党政机关、兄弟院校、企事业单位、社会团体等来学校开展相关业务活动，由业务归口部门（院系）负责具体接待工作。

校领导原则上不参加部门（院系）公务接待活动，确需校领导参加的，应提前报党（校）办协调安排。

第七条 公务接待用餐。接待对象应当按照当地规定标准自行用餐，以自助餐为主。确因工作需要，可以安排工作餐1次，并严格控制陪餐人数。接待对象在10人以内的，陪餐人数不得超过3人；超过10人的，陪餐人数不得超过接待对象人数的1/3，国内公务接待工作餐执行标准上限为每人每餐100元。

工作餐应当供应家常菜，合理安排菜品菜量，杜绝餐饮浪费，不得提供高档菜肴和用野生动物制作的菜肴，不得提供香烟，不上酒，不得使用私人会所、高消费餐饮场所。

第八条 公务接待住宿。接待住宿应当严格执行差旅、会议管理的有关规定，

一般在协议酒店，执行协议价格。住宿用房以标准间为主，接待省部（军）级干部可以安排普通套间。住宿标准按照河北省省级机关国内差旅住宿费标准执行，接待单位不得超标准安排接待住房，不得额外配发洗漱用品，不得在房间内配备食品、水果等。

第九条 公务接待用车。公务接待的出行活动应当安排集中乘车，合理使用车型，严格控制随行车辆。接待对象需要接待单位协助安排车辆的，应该按照有关规定及时交纳交通费用，接待单位应当协助做好交通费用的收取工作。乘坐火车、飞机等交通工具的，由接待对象按照有关规定自行购票。

第十条公务接待要根据来函内容科学安排和严格控制接待时间、内容、路线等事宜，参加人员应与来访内容密切相关。接待单位不得超标准接待，不得在会场搭设背景板和摆放鲜花，不得组织旅游和与公务活动无关的参观，不得组织到营业性娱乐、健身场所活动，不得安排专场文艺演出，不得以任何名义赠送礼金、有价证券、纪念品和土特产品等。

第三章 审批

第十一条 严格执行公务接待事前审批制度。接待部门凭来访单位公函（因邀请接待对象前来开展必要的公务活动，发出的包括活动内容、行程和人员等要求的邀请函，可视作公函），填写《河北建筑工程学院公务接待呈批单》，经校领导批准后方可进行接待。

第十二条根据公务接待规格，审批手续实行分类管理。

校级公务接待活动，由党（校）办负责人、分管党（校）办校领导审批后，按接待类别分别由校党委书记或校长审批。部门（院系）公务接待活动，预计金额1000元以下，由部门（院系）、党（校）办负责人审批后，根据接待事由由分管校领导审批；预计金额超过1000元，由部门（院系）、党（校）办负责人审批后，根据接待事由由分管校领导审批后，按接待类别分别由校党委书记或校长审批。

第四章 经费管理

第十三条 公务接待费用全部纳入预算管理，单独列示，总额控制。学校公务接待支出按照省教育厅批复的年度预算指标由学校党（校）办统一管理，严禁超预算、超指标支出。

第十四条 公务接待工作应在公务接待费指标内精打细算，合理开支，杜绝浪费，各部门不得从其它经费中列支接待费；禁止在接待费用中列支应当由接待对象承担的差旅、会议、培训等费用，禁止以举办会议、培训为名列支、转移、隐匿接待费开支；禁止向下级单位以及其他单位、企业、个人转嫁接待费用，禁止在非税收收入中坐支接待费用；禁止借公务接待名义列支其它支出。

第十五条 公务接待费开支范围：主要包括住宿费、餐费以及其它必要的开支。

第十六条 报销流程。每次接待工作完成后，接待部门须及时到财务处办理报销手续，一事一清，不得将多次公务接待合并填入一张接待清单。

（一）校级公务接待活动：党（校）办凭《河北建筑工程学院公务接待呈批单》、分管党（校）办校领导签批的《河北省党政机关、国有企事业单位招待费使用审批卡》、财务票据、消费清单、来访单位公函，由党（校）办负责人审核后，办理报销手续。

（二）部门（院系）公务接待活动：接待部门凭《河北建筑工程学院公务接待呈批单》、根据接待事由由分管校领导签批的《河北省党政机关、国有企事业单位招待费使用审批卡》、财务票据、消费清单、来访单位公函，由党（校）办负责人审核后，办理报销手续。

第五章 监督检查

第十七条 学校财务、审计部门对公务接待经费开支与使用情况进行监督检查，并在一定范围内通报、公示。

第十八条 学校纪检监察室加强对公务接待违规违纪行为的查处，严肃追究违规违纪单位相关负责人的责任。

第六章附则

第十九条外事公务接待活动审批、报销流程参照此办法执行，具体接待标准、次数、陪同人数等实施细则由国际交流与合作中心依据上级有关文件执行，并负责具体接待工作。

第二十条 本办法自颁布之日起施行，由党（校）办负责解释。