河北建筑工程学院

本科生文明班集体评定办法（修订）


为深入贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养学生集体主义观念和团队精神，建设优良班风、学风、校风，营造良好的育人环境和学习氛围，促进学生德智体美劳全面发展，结合我校实际，特修订本办法。

一、评选比例

根据班级综合测评结果，每个学院（系）评选出不超过15%的班级作为文明班集体。

二、评选条件

1.拥有健全的班级组织，健康良好的班风，学生干部作风扎实，勇于创新，能充分发挥模范带头作用，班级凝聚力强；

2.学风优良，班级学习氛围浓厚，考试中无作弊和违反考场纪律现象，两学期考试、考查课平均成绩70 分以上且各科不及格率在15%以下；

3.班级成员自觉学法守法，模范遵守校规校纪，学生无违法违纪处分记录；

4.班级学生团结一致，积极上进，关心集体，在学雷锋、社会实践等各项社会活动中成绩显著；文体活动开展活跃，积极参加院（系）组织的各类文体竞赛，成绩突出；

5.认真执行宿舍卫生制度，注重宿舍文化建设，无班级宿舍卫生不合格情况，在学校、院（系）文明宿舍评比中成绩突出者优先考虑；

6.体育成绩达标率在90%以上；

7.班级实践和创新氛围浓厚，学生有较强的实践和创新能力，结合专业特点开展科学研究、创新创业和课外学术活动，并取得较好效果。

三、评选程序

1.各院（系）在综合测评的基础上，结合院（系）实际制订“文明班集体”评分细则，学生班级对照评选条件和评分细则，对班级工作进行评估，并向所在院（系）申报，参加院（系）文明班集体评选。

2.各院（系）组织初审，对申报班级的申请资格及申报材料进行审核、推荐，并在院（系）范围内公示3个工作日，无异议后报送学生处。

3.学生处对各院（系）推荐结果进行复审，并将审核结果在全校范围内公示5个工作日，无异议后，报学校同意，确定“文明班集体”获奖名单。

4.各院（系）、班级的推荐材料，务必实事求是，严禁弄虚作假。

四、表彰奖励

根据评选结果，学校颁发“文明班集体”荣誉证书，并对获奖班级给予一定的物质奖励，作为班级活动经费。学校通过宣传橱窗、网络平台等方式，广泛宣传获奖班级的先进事迹，营造争当先进，学习先进的氛围。