河北建筑工程学院学生工作预警系统（修订）
     发布日期：2018-09-26    

为完善学生工作信息反馈制度，畅通信息反馈渠道，进一步增强教育管理工作的针对性、实效性，切实保障学生的人身和财产安全，维护校园的稳定，特制定本预警系统。

一、指导思想及原则

指导思想：以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真贯彻落实《中共中央关于加强和改进大学生思想政治工作的若干意见》，牢固树立“学生工作无小事”的思想和大局意识、责任意识，以“严、细、深、实、快”的作风，深入到学生中去，了解真实情况，及时化解矛盾，努力把问题解决在萌芽状态，防止和消除突发事件、恶性事件和群体性事件的发生。逐步建立起学校、院系、班级、宿舍四级学生工作预警机制和信息反馈网络，形成层层有责任，事事有人抓，人人有压力的工作格局。

工作原则：层层负责，层层到位，层层反馈；信息畅通，反应迅速，实事求是，沉着果断，处理及时，解决有效，确保稳定。

二、建立机构，加强配合

（一）成立学生工作预警系统（信息反馈网络）领导小组。由主管学生工作的校领导担任组长，由学生处、安全工作处、后勤管理处负责人担任副组长，成员包括各院系党委书记、副书记。各院系也要成立相应的组织机构。

（二）建立学生工作预警系统（信息反馈网络）。学校、院系、班级、宿舍等分级分块建立信息反馈系统，每级每块都必须明确责任，确定责任人，做到责权统一，使层层、处处、事事、时时都有人负责，对全校学生实行横到边、竖到底的全方位信息把握和有效管理。

（三）加强与安全工作处、后勤管理处、教务处等有关部门的协调和沟通，形成工作合力。学生处及各院系要把掌握的信息及时向所涉及的有关部门通报并协助处理解决。同时对各有关部门所了解到的学生各方面的情况信息及时收集掌握。

（四）各院系要注意发挥好任课教师的作用。任课教师和其他工作人员，要结合日常教学和管理工作，注意了解和掌握学生思想动态及反映学风、校风等方面的有关情况，发现问题应及时向所在班辅导员（班主任）或系领导汇报反映。

三、强化职能，狠抓落实

（一）学生工作预警系统的职能在于充分发挥信息反馈网络的作用，学生处及各院系党团组织的负责人、学工人员要与学校、院系、班级三级学生干部、学生党员交朋友、结对子，设立联络员，经常听取和了解学生的各种动态、信息，及时准确地了解学生所关注的“热点”、“难点”问题，要及时上报，并根据情况开展必要的工作，避免事态扩大。

（二）为确保学生工作预警系统和信息反馈网络的畅通、及时、有效，要加强学工人员值班制度，值班室设在学生宿舍区，做到每天夜间（节假日二十四小时）值班不失控，并保证无论何时发生问题，有关领导都能及时掌握情况，做到电话通、指挥灵、措施果断、处理有效。

（三）建立学生工作例会制度。定期和不定期就学生工作沟通信息、交流经验、研究问题、寻找规律、提高认识，增强实效。

（四）定期举办学工人员和学生骨干培训班，提高素质，指导工作，确保各项制度措施的落实。

（五）发挥安保部的作用。安保部由学生处统一管理，安全工作处负责具体指导安保部的日常工作。安保部由校级安保部、各院系安保组及各班安全员三部分组成。校安保部由校自律会委员及各院系安保组组长组成，各院系安保组由各院系学生会成员及各班安全员组成。

（六）为保证学生工作预警系统和信息反馈网络既通畅、又有序，反映的信息和问题既能及时掌握，又能有效解决，确保校园稳定，信息反馈和解决问题必须按照一定的渠道和程序展开。总的要求是：坚持“及早发现了解，及时预警反馈，逐级汇报反映，及时妥善解决”的原则，并区分轻重缓急，适度决定越级上报。如遇突发事件或重大群体性事件，可由校领导决定，必要时启动学校处置突发事件应急方案。具体要求是：

1.班级学生干部，学生党员应及时向辅导员反馈学生思想动态，汇报在学习、工作和生活中发现的问题，并协助做好处理工作。重大问题应及时协同辅导员向院系领导汇报，并协助院系领导处理解决。若是难以解决的重大问题，由所在院系领导向学校学生工作职能部门或问题所涉及的有关部门汇报反映，同时经由职能部门向主管校领导或有关校领导汇报，并协助解决。

2.院系学生会、自律会干部和学生社团负责人在平时组织开展学生活动、日常学生管理工作和社团活动中要随时掌握学生思想动态，了解学生的意见反应，发现问题应首先向主管部门领导汇报，并协助解决。重大问题经由主管部门及时向所在院系领导和主管校领导汇报，并协助解决。

3.安保部负责人及成员，积极配合安全工作处、学生处对各种影响校园秩序和校园安全稳定的行为予以纠察和处理，对难以解决的问题，及时向所在院系和有关部门汇报反映，并协助解决。

4.各级学生干部和学工人员以及其他工作人员，对发现的问题，尤其是一些突发事件，要坚持“边处理，边反映”的原则，不管是不是自己职责范围内的事情，都应积极果断地采取措施，避免事态扩大。同时迅速向有关部门和人员反映，重大问题可同时反映给院领导。

四、信息反馈的内容及责任追究

信息反馈的内容应包括：学生夜不归宿，私自在校外住宿，经常无故旷课，通宵上网，在教室和宿舍等场所存放、使用违规电器和物品，打架、酗酒等各种违反校规校纪的情况；学生中有身体或心理健康问题，有参与“校园贷”问题，有在校园传教问题，有影响学生生命及财产安全的问题等等，凡是影响校园稳定、影响学生正常学习、生活的不良现象以及学生关注的“热点”、“难点”、“焦点”等舆情问题都在反馈之列。

按照学生工作预警系统的要求，要层层向上反映，层层解决落实，重大问题可越级反映。接受反映者应做好记录，以备查询。对有事不报或不及时上报和接报不采取措施或处理不及时、措施不力的责任人员，将视情况批评教育，严重的将给予纪律处分和免职处理。各级责任人员一定要认识到位，行为到位，以“学生工作无小事”的理念切实负起责任。