  发布日期：2022-03-16    
校学〔2022〕1号

 河北建筑工程学院文明宿舍评选及奖励办法

 

为建立良好的校风，创建优良的教学秩序和良好的生活环境，促进广大同学在德、智、体、美诸方面得到全面发展，做文明学生，建文明宿舍，创先进班级，特制定学生“文明宿舍”评选及奖励办法。

一、评选条件

1、保持整洁卫生好。宿舍全体成员爱舍如家，积极参加公共卫生劳动，宿舍经常保持整洁整齐，每次卫生检查均获得优秀成绩。

2、关心集体团结好。宿舍所在成员主动关心宿舍和班级工作，维护集体荣誉，礼貌待人，互相帮助，无不团结现象。

3、遵守校规纪律好。宿舍全体成员模范遵守学校的各项规章制度，严格执行宿舍的管理规定。互相督促，按时作息，无损坏公物等任何违反校规校纪的现象（若有一人考试作弊或者有一人受到校纪处分，则其所在宿舍该学期不能评为“文明宿舍”）。

4、刻苦学习态度好。宿舍所有成员学习目的明确，态度端正，勤学好问，谦虚认真，学习空气浓厚，学习成绩不断提高。

5、艰苦奋斗作风好。宿舍全体成员思想进步，生活艰苦朴素，不谈论低级庸俗的事情，不听不放黄色音像，不传不看黄色书刊，自觉抵制精神污染。

6、积极锻炼身体好。经常锻炼，坚持上好早操，达到国家体育锻炼标准，养成良好的卫生习惯，保持身体健康，并能积极参加文娱活动。

7、工作负责舍长好。宿舍长热心为同学服务，以身作则，认真负责，严格要求宿舍成员，为创建“文明宿舍”而努力。

二、评选办法

1、“文明宿舍”每学期评比一次。

2、每学期开学一个月内由各院系会同校园安全与后勤管理处对照“文明宿舍”评选条件按30%的比例数向同学初步推荐，由学生处组织“文明宿舍验收组”进行检查、评比，学期末按15%的比例数评选确定本学期的“文明宿舍”。

三、奖励办法

1、凡获得“文明宿舍”称号者，除发给“文明宿舍”集体荣誉奖外，还对每个成员予以一定的奖励。

2、每学年对评定的“文明宿舍”进行表彰。

河北建筑工程学院学生处                2022年3月15日印发