为加强和改进党费收缴、使用和管理工作，根据中共中央组织部《印发〈关于中国共产党党费收缴、管理和使用的规定〉的通知》精神，结合学校实际，特制定本规定。

一、党费收缴

（一）党费缴纳标准

1.在职教师、职工中的党员，每月以工资总额中相对固定的、经常性的工资收入（税后）为计算基数，按规定比例交纳党费。工资基数计算公式为：岗位工资+薪级工资+基础绩效工资+奖励绩效-工会会费-医保金-住房公积金-失业保险金-所得税。党员教师的超课时费、超科研工作量不作为党费计算基数。在职教师、职工党员交纳党费的比例为：工资基数为3000元以下（含3000元）的按0.5％交纳党费；3000元以上至5000元（含5000元）的按1％交纳党费；5000元以上至10000元（含10000元）的按1.5％交纳党费；10000元以上的按2％交纳党费。

2.离退休干部、职工中的党员，每月以实际领取的离退休费总额或养老金总额为计算基数，5000元以下（含5000元）的按0.5％交纳党费，5000元以上的按1%交纳党费。

3.学生党员每月交纳党费0.20元。

4.党员工资收入发生变化后，从按新工资标准领取工资的当月起，以新的工资收入为基数按照规定比例交纳党费。

5.经学校聘用来校工作并持《中国共产党流动党员活动证》的党员，可以持证向工作单位所属党支部交纳党费。

6.党员工资收入发生变化后，从按新工资标准领取工资的当月起，以新的工资收入为基数，按照规定比例交纳党费。

7.党员自愿多交党费不限。自愿一次多交纳1000元以上的党费，全部上缴中央。具体办法是：由党委组织部代收，并提供该党员的简要情况，通过市委组织部转交省委组织部，由省委组织部转交中央组织部。中央组织部给本人出具收据。

8.交纳党费实有困难的党员，经党支部研究，报上一级党委批准后，可以少交或免交党费。

（二）党委组织部与财务处根据党员每月工资基数，确定每名党员应缴纳的党费标准下发各党支部，党员应按月主动向党支部交纳党费，党支部可按季度向党委组织部缴纳党费（缴费单一式两联，支部留存一份，上缴党委组织部一份），党支部在支部党员缴纳表上记录党员交纳党费的情况，并由缴费人签字，一式两份，一份交予组织保管，一份交由党支部保存，并由党支部书记登记在党支部工作手册上。

（三）党委组织部每月将党费存入党费专用银行账户（由学校财务处保管），并将缴纳党费的收据和存入银行的费用单据一并交与财务处管理。每半年向市教育工委缴纳党费（收缴额的50%）。

二、党费下拨与使用

（一）使用党费应当坚持统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余的原则。

（二）按照有关规定每半年向张家口市委教育工委交纳收缴党费的50％，预留给二级党组织、直属党支部15％，离退休党支部50%，其余部分由校党委委托党委组织部和财务处统一管理。

1.每年按照6月和12月根据教工各党支部每半年缴纳党费总金额的15%比例，用于下拨与补助二级党组织使用，其中下拨5%用于七一和元旦春节走访慰问困难党员和老党员。困难补助用现金方式支出，每年5月、11月，各二级党组织统一上报困难党员名单经党委审批公示，七一和元旦春节前填单经财务处报销拨付给二级党组织、直属党支部书记用于走访慰问。

2.离退休党员交纳的党费向市委教育工委交纳50%，其余部分预留给离退休支部，用于离退休党建和看望慰问老党员。预留教工党支部上缴党费的10%比例，用于各二级党组织加强党建工作，主要用于：（1）党员培训过程中产生的图书资料费、印刷费、场地费、讲课费、办公用品费等；（2）党员教育过程中产生的报刊资料费、音像制品费、市内交通费、讲课费、办公用品费等；（3）党员集体活动的其它费用等。

三、党费的管理

（一）党费在校党委的领导下由党委组织部统一管理。党费管理必须指定专人负责，由学校财务集中管理，专人负责审核党费的使用和支出项目。在指定的银行设立专门账户，建立党费收缴、使用的专用账薄，定期与银行核对账目。负责对上缴与下拨预留二级党组织支出后，余下的35%党费进行集中管理。当党费管理人员发生变动时，要严格按照党费管理的有关规定和财务制度办好交接手续。

（二）党费的支出。主要用于：党员培训；“特色党建工作实践”和“创新组织生活实例”等党建创新工作；各院系分党校举办入党培训班补贴讲课费；党内表彰奖励等相关费用（实物表彰200元以内，须附表彰决定或相关签报）；订阅或购买用于开展党员教育的报刊、资料、音像制品和设备等。

（三）党费利息是党费收入的一部分，不得挪作他用。依法保障党费安全，不得利用党费账户从事经济活动，不得将党费用于购买国债以外的投资等。

（四）党费收缴、使用和管理的情况要作为党务公开的一项重要内容接受监督。

1.党员应当增强党员意识，主动按月向所在党支部交纳党费，不能从工资中代扣。遇有特殊情况，经党支部同意，也可以委托其亲属或者其他党员代为交纳或者补交党费。补交党费的时间一般不得超过6个月。各级党组织须按月上缴党费，二级党组织于每月15日前将收缴的党费结清，并交至党委组织部。

2.各二级党组织、党支部应在每年年底将党费收缴、使用情况向本单位全体党员通报。学校召开党代会时，应由党费审查小组向大会报告学校党费收缴、使用和管理情况。

3.党委组织部每年年底应向张家口市委教育工委和市委组织部报送《党费收支、结存情况表》和专题报告。

4.二级党组织每年要自查一次党费收缴、使用和管理的情况，并向党委组织部报告党费收缴、使用和管理情况，同时向全体党员公布，接受党员的审议和监督。报告内容包括：全年党费收缴、使用和结存数额，党费开支的主要项目，党费收缴、使用和管理中的经验、存在的问题及改进意见和建议等。

（五）对不按照规定交纳党费的党员，其所在党支部应及时对其进行批评教育，限期改正。对无正当理由，连续6个月不交纳党费的党员，按自行脱党处理。

（六）对违反党费收缴、使用和管理规定的，依据《中国共产党纪律处分条例》以及有关规定严肃查处，触犯刑律的依法处理。

四、其他

本规定由党委组织部负责解释。