河北建筑工程学院学业预警管理办法（试行）
     发布日期：2019-04-19    

一、为进一步加强学风建设，加强对学生学习过程管理，通过对学习困难或挂科同学进行学业预警，早发现、早应对、早介入、早改善，引导学生顺利完成学业，培养高质量人才，特制订本办法。

二、学业预警是指学校依据学生管理规定、学籍管理办法及各专业培养计划的要求，通过对学生每学期的学习情况进行分析，结合思想状态、学习状态、情绪状态等方面，对可能或已经发生学习问题、或完成学业困难的学生进行警示，告知学生本人及家长可能产生的不良后果，并针对性地采取相应补救和帮扶措施，实现家校共同帮扶的一种危机干预机制。

三、学业预警工作流程

（一）各院系组织开展学情分析

每学期初，各院系要组织开展学情分析，对上一学期各班的学习成绩进行分析总结，具体内容包括：上学期整体考试情况、挂科人数人次及重修人数人次并与前一学期对比、各科考试成绩分布、挂科较多的考试科目、先进及后进学生学分绩点、过级情况，院系整体学业情况、存在的共性问题、解决问题的对策建议等。通过分析上一学期的学业情况总结经验教训，在班级和年级之间进行纵横奖评，为新学期的学习明确努力方向，有助于在院系内形成“比、学、赶、超”的良好学风。

（二）确定学业预警学生名单

1.教学秘书：负责提供各班考试成绩、补考名单（包含补考科目）、挂科学生名单、补考结束后需重修学生名单（包含重修科目）。

2.任课教师：及时向辅导员反映学生课堂表现、学习状态、出勤、特殊学生等方面情况；辅导员配合做好听课。

3.辅导员老师：根据教学秘书及任课教师提供的资料，确定学业预警学生名单。

（三）下达《学业预警通知单》。各班辅导员向被预警学生下达《学业预警通知单》（附件2），被预警学生本人签字确认。

（四）预警谈话。各班辅导员对被预警学生进行谈话，了解分析学生学习的问题与原因，协助其明确本学期学习目标、制定学习计划，并填写《预警学生谈话记录表》（附件3）。

（五）通知家长。一学期挂科超过两科（含两科）以上的被预警学生，辅导员要通知家长，以快递形式向被预警学生家长邮寄《学业预警通知单（致家长）》及《学业预警通知单（家长回执）》（附件4），留存邮寄证明，要求家长寄回回执存档；或以其他通讯方式通知家长，留存通讯书面记录及录音资料。

（六）家长面谈。累计挂科超过四科以上的学生，分管学生工作的书记、学生辅导员要与家长联系，邀请家长来校就预警学生的学业情况进行面谈。面谈后，整理书面记录，填写《学业预警家长谈话记录表》（附件5），记录确切时间、地点及谈话内容，经家长确认、签字后存档。如家长确有困难不能到校面谈的，院系可以利用暑期大家访等其它合理方式进行。

四、建立学业预警管理档案。

（一）预警教育过程必须有书面记录并经当事人签字存档。

（二）各院系归档保存每个预警学生的《学业预警通知单（存根）》、《预警学生谈话记录表》、《学业预警通知单（家长回执）》、《学业预警家长谈话记录表》等材料。

五、加强对被预警学生的管理

各院系要分工明确、各司其职、密切配合，及时掌握学生的学习状况和学业完成情况，共同做好学业预警管理工作。对本学期发出学业预警学生的学习情况要定期检查，对学生进行动态管理、跟踪反馈，加强帮扶教育，督促学生完成学习任务。

六、学业预警的解除

学生在警示期按所修专业、所在年级的正常教学进度，完成所有课程学习或成绩绩点高于2.0，予以解除学业警示处理。