纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案
     发布日期：2018-01-26    

根据省委《关于认真学习贯彻习近平总书记重要批示指示精神进一步纠正“四风”加强作风建设的意见》（冀发〔2017〕34号）和《全省纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案》、中共河北省委高校工委、中共河北省教育厅党组《纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案》（冀教纠风〔2018〕1 号）通知精神，现就我校纠正“四风”和作风纪律专项整治，制定本推进方案。

一、总体要求

（一）指导思想

全面落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，持续用力深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示指示精神和中共中央办公厅《通知》（中办发电〔2017〕109号)、《全省纠正“四风”和作风纪律专项整治推进方案》要求，认真落实省第九次党代会和省委九届五次、六次全会精神，牢固树立“四个意识”，聚焦解决“四风”和作风纪律方面的突出问题，注重领导干部示范带动，注重建章立制管长远，坚持抓“两头”带中间，层层发动，切实解决师生反映强烈的突出问题，带动党员干部、教职员工、广大青年大学生实现校风、教风、学风、作风的根本好转，着力营造风清气正、干事创业的浓厚氛围，确保中央、省委决策部署和省委教育工委的重要工作安排落地生根，奋力开创我校教育改革发展新局面，为实现建成河北建筑大学的目标提供人才保障和智力支撑。

（二）工作原则

强化“四个意识”。坚定不移地维护和捍卫习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实中央八项规定精神和实施细则，做到令行禁止、政令畅通。

坚持问题导向。从师生关注和反映强烈的问题入手，结合工作实际，深入查摆校处级领导班子和领导干部身上存在的突出问题，精准施策、精准发力、深入整改。

抓住“关键少数”。坚持以上率下，层层带动，从校处级领导干部做起，带头查找问题，带头整顿整改，以自身作风转变带动广大党员干部作风转变。

强化典型引领。对敢于担当、作风优良、成绩突出、师生拥护的党员干部及时进行宣传表彰，对敷衍塞责、作风懒散，师生反映强烈的党员干部严格追责问责，树立鲜明工作导向。

注重建章立制。把制度建设贯穿于专项整治全过程，对带有典型性、普遍性、倾向性的问题认真剖析研判，用制度进行规范约束，不断织密扎紧作风建设的制度笼子。

突出实际效果。坚持求真务实、真抓实干，不摆样子、不走过场，把转变作风的成效与领导班子考核评价、干部选拔任用等结合起来，切实提高师生的幸福感、获得感和满意度。

二、重点举措

（一）深入学习领会习近平总书记重要批示指示精神，不断提高思想认识

各级党组织和处级单位和要深入学习领会习近平总书记关于纠正“四风”、加强作风建设的重要批示指示精神，认真贯彻中央关于作风建设的重要部署和省委、省委教育工委的工作要求，深刻认识纠正“四风”、加强作风建设的重要性，不断提高政治站位和政治自觉，以永远在路上的坚韧，锲而不舍地抓好作风建设。所有处级部门和各级党组织要召开专题会议进行学习研究，对开展纠正“四风”和作风纪律专项整治进行安排部署，按照学校的推进方案和要求，抓紧制定本部门的推进方案。2018年1月25日以前完成。

（二）抓“两头”带中间

坚持领导带头，各处级单位从党政领导班子做起，逐项查摆“四风”问题，落实整改措施，为广大干部做示范、做表率。要在深化改革、完善政策、服务师生等方面主动作为，切实转变工作作风。各处级单位、尤其是机关各部门要以直接服务师生的岗位为重点，认真查摆师生反映强烈的问题，深入剖析，强力整改，取得师生满意。要坚持问题导向，紧抓“四风”突出问题，拿出过硬措施，确保各项整改措施落地见效。

（三）深入开展自查自纠

要对照“四风”问题十种表现，结合各自实际，深入开展自查自纠，认真查找和整改存在的突出问题。各处级单位要建立纠正“四风”和作风建设专项整治台账，实行台账式管理，包括问题清单、责任清单、措施清单、结果清单。问题清单要列出问题的表现形式、具体事例、实际危害、根源分析；责任清单要列出问题整改的牵头单位、责任单位、责任领导、具体责任人；措施清单要列出问题的整改措施、组织措施、考核措施、激励措施、问责措施、保障措施；结果清单要列出问题整改的时间表、路线图及分阶段、分节点的完成标准、验收标准。2018年1月30日前完成。

（四）开展贯彻落实八项规定精神“回头看”

领导班子和领导干部要认真对照中央八项规定精神和实施细则及我省实施办法，组织开展一次“回头看”，逐项查找在改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进新闻报道、厉行勤俭节约等方面问题，坚持高标准、严细实，进一步研究改进措施，狠抓落实，确保抓出成效。

（五）开好民主（组织）生活会

校处级领导班子要认真开好2017年度民主生活会、各党支部要认真开好组织生活会，紧扣民主生活会主题，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深入查找“四风”突出问题，针对形式主义、官僚主义顽症，逐条查找梳理，深入开展党性分析，做到落细落小、见人见事，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。对查摆出来的问题，列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实整改，不断取得解决问题的实际效果。2018年2月下旬前完成。

（六）深入开展问题剖析

学校要设立举报箱、网站举报平台，广泛收集群众和师生举报线索，及时进行查处。各二级单位要采取相应做法，收集举报线索，积极发现问题。对省委、省委教育工委专项整治领导小组通过暗访督导发现并反馈的问题线索，要进行重点剖析，找出存在问题、产生原因及责任人，提出改进和完善的工作建议。

（七）建立长效机制

要坚持驰而不息纠正“四风”，建立一套相关的制度机制，确保效果的稳定性和长期性。对上级反馈、群众和师生反映、自我剖析等各种渠道发现的带有典型性、普遍性、倾向性的问题逐项进行研究，认真分析产生的深层次原因，查找制度层面存在的缺陷，及时对现有制度规定进行修改、补充、完善。同时，要及时把专项整治中好的经验做法上升为制度规范，建立健全符合新规定新要求的制度体系，形成纠正“四风”的长效机制，从制度层面堵塞漏洞，防止“四风”问题反弹回潮。

（八）抓好执纪问责和典型案例曝光

对专项整治中发现的涉嫌违规、违纪问题，及时移交纪检监察审计室，该组织处理的组织处理，该纪律处分的纪律处分。对专项整治中发现的反面典型，适时在各级领导干部中通报，视情在全校进行公开曝光，形成震慑。

三、保障措施

（一）加强组织领导

校党委专门成立纠正“四风”和作风纪律专项整治推进工作领导小组，党委书记王海龙同志任组长，其他校领导为副组长，办公室、人事处、纪检监察审计室、组织部、宣传（统战）部、现代教育技术中心主要负责人为成员，全力抓好专项整治，定期研究，持续督导，强力推进。领导小组成员单位明确分工，协调联动，形成合力。领导小组下设办公室，负责日常组织指导、统筹协调、督促检查。

（二）加强舆论引导

要加大对纠正“四风”和作风纪律专项整治工作的宣传力度，丰富宣传内容，创新宣传方式。宣传（统战）部门在学校主页网站设立专栏专题，与现代教育技术中心负责设置学校微信公众号，并及时进行跟踪报道，营造浓厚舆论氛围，加强与受众的互动，强化宣传效果。要及时反映我校贯彻习近平总书记重要批示指示精神、落实中央、省委《通知》要求的好做法新成效。要及时对学校涌现的先进典型进行宣传，树立标杆，形成学先进赶先进的良好局面。

（三）严格督导检查

要加大对纠正“四风”和加强作风纪律专项整治的督导检查力度，全程跟踪各处级部门工作进展情况，及时发现问题，加快协调解决，对重点问题要重点督导，专人盯办，务求实效。要加强对推进方案和台账的审核把关，审核不过关的退回重新修改完善。要建立健全定期检查、工作通报等相关工作机制，年中对工作进展情况进行评议，年底进行评审。要把专项整治评议评审情况作为领导班子和领导干部年终综合考核的重要内容，作为绩效考核和奖惩的重要依据。对工作成绩突出、成效明显的，进行大力表彰；对组织不力、未按要求推进工作的予以通报批评。

附件2：

中共河北建筑工程学院委员会

纠正“四风”和作风纪律专项整治领导小组

及办公室主要职责和组成人员名单


一、领导小组成员及成员单位主要职责

组 长：王海龙 党委书记

副组长：师涌江 党委副书记、校长

麻建锁 副校长

汤志江 纪委书记

陈继飞 党委常委

翁维素 副校长

成 员：肖立新 办公室主任

王 洁 人事处处长

陈涌堂 纪委副书记、监察审计室主任

李箭飞 宣传（统战）部长

刘晓群 现代教育技术中心主任

王华彪 党委组织部副部长

领导小组负责对专项整治总体工作进行统筹协调，解决重要问题，指导、推动、督促各项工作落实。

办公室：负责安排领导小组办公室工作；负责组织开展贯彻落实八项规定精神“回头看”；负责对问题线索进行梳理交办、调查核实；负责组织制定纠正“四风”长效机制和专项整治工作的后勤保障工作。

组织部：负责收集二级单位“四个清单”和建立管理台帐；负责组织校级领导班子民主生活会，督导处级单位开好民主生活会和组织生活会、各党支部开好组织生活会。

人事处：负责收集各处室“四个清单”和建立管理台帐。

纪检监察室：加强对专项整治的监督检查，受理、处置问题线索，指导二级单位运用监督执纪四种形态，对发现的问题依纪依规进行处理。

宣传（统战）部：负责制作专项网页，建立学校微信公众号，开展对专项整治的舆论宣传。

现代教育技术中心：负责设立专项整治工作网上举报平台，收集网上举报线索。

二、领导小组办公室主要职责及成员名单

领导小组办公室主要负责处理领导小组日常事务工作，对全校各处级部门的专项整治进行协调、推进，负责设立举报箱并收集问题线索；对阶段性工作进行分析总结，向领导小组提出工作建议；组织召开领导小组会议和有关工作会议，对领导小组议定事项进行督促落实；定期向省委教育工委“纠风”办上报专项整治开展情况；起草领导讲话、工作总结、通知、工作简报等文字工作。

主 任：肖立新

副主任：王 洁、陈涌堂、李箭飞、刘晓群、王华彪

联系电话：(0313)4187600