领导班子成员联系院系工作制度（试行）
     发布日期：2018-08-30    

为进一步健全完善领导干部联系基层工作机制，切实改进工作作风，更好地为院系和师生服务，共同推动学校改革发展各项工作，特制定本制度。

第一条 校领导班子成员联系院系工作制度，是指校领导班子成员与院系建立相对稳定的联系，通过适当的形式深入了解院系情况，充分听取意见建议，帮助解决实际问题，促进学校工作落实，推动院系建设发展。

第二条 实行校领导班子成员联系院系工作制度，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为指导，深入基层，联系群众，分析研究问题，狠抓工作落实。

第三条 校领导班子成员联系院系工作制度的内容：

1.加强思想引领。深入宣传党的路线、方针、政策，教育引导师生坚持中国特色社会主义道路，自觉践行社会主义核心价值观，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威和集中统一领导。传达上级重要政策精神，宣传学校作出的重大决策部署，帮助院系和全体师生准确领会相关政策和决策精神。

2.聚焦工作重点。帮助院系党组织加强自身建设，抓好领导班子思想政治建设和作风建设。指导院系完善各项制度，督促院系认真贯彻落实党政联席会议、“三重一大”等制度。指导院系做好教育教学、师资队伍、学科专业等重点建设工作，督促其及时完成学校部署的重点工作等。

3.听取意见建议。围绕学校中心工作，广泛听取意见建议，不仅注重与院系主要领导、学术带头人的交流，而且主动深入基层员工和师生群体，为学校科学决策、民主管理提供有效依据。

4.解决实际问题。认真对待院系和师生员工反映的意见和建议，积极帮助院系和师生协调解决工作中遇到的问题和困难。

5.切实抓好督查指导。围绕学校重要决策部署和重点工作，做好督促检查，指导院系总结经验、检查不足，鼓励院系和师生大胆创新、开拓进取，推动各项重点工作的顺利开展。

第四条 校领导班子成员联系院系的工作要求：

1.每名校领导根据工作岗位分工，负责联系1-3个院系。各院系要定期向负责联系本单位的校领导汇报工作，对院系反映的重要工作事项，校领导要及时做好沟通协调工作。

2.每名校领导每学期至少深入所联系的院系开展1次工作调研，及时了解基层工作推进中遇到的困难和问题；每年至少参加1次院系党政班子民主生活会，充分开展批评与自我批评；每年与联系院系的班子成员谈话不少于1次，关心、帮助、监督联系院系班子成员的工作；根据工作情况确定听课对象，每学期深入课堂听课不少于6学时；每年至少参加1次师生座谈会，及时了解师生的思想状况。

3.建立领导班子成员与优秀青年教师结对联系机制，重点与1-3名青年教师建立经常性联系，每学期至少开展2次谈心活动，听取他们对学校或本单位工作的意见和建议，帮助青年教师解决在教学、科研和生活方面遇到的困难和问题。

4.对联系院系和师生提出或在调研、走访过程中发现的问题和困难，能答复或解决的，应尽快予以答复或解决；如不在本人分管工作范围内，可协调学校相关部门或提交校长办公会、党委常委会讨论解决。

5.校领导班子成员联系院系工作由党委、校长办公室牵头负责。相关单位要主动与联系领导对接，协调安排好领导调研、听课、座谈等工作。要明确专人负责建立校领导联系本单位情况的档案，做好活动记录、材料收集、新闻报道等工作。

6.校领导班子成员要在《领导班子成员联系院系记录本》上，详细记录联系工作开展情况，并交党委、校长办公室存档。校领导班子成员应将本人联系院系工作的情况在年度总结和述职中予以报告。

7.校领导班子成员应设置专门的公共电子邮箱，并向联系院系师生公开。对于来信来访反映的问题，应及时予以回复。

第五条 本制度自发布之日起实施，由党委、校长办公室负责解释。